Formulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em relação aos riscos indicados no item ., informar:  a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  Em razão da renovação da Administração da Companhia e do processo de recuperação financeira que vem ocorrendo, a Política de Gerenciamento de Riscos está sendo revista. Dessa forma, na data de publicação deste formulário não há política de Gerenciamento de Risco formalizada.   b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: não aplicável  I. os riscos para os quais se busca proteção não aplicável  II. os instrumentos utilizados para proteção não aplicável  III. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos não aplicável  c) a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada não aplicável  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política:  Em razão da renovação da Administração da Companhia e do processo de recuperação financeira que vem ocorrendo, a Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado está sendo revista. Dessa forma, na data de publicação deste formulário não há política de Gerenciamento de Risco de Mercado formalizada.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: não aplicável  I. os riscos de mercado para os quais se busca proteção não aplicável  II. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) não aplicável  III. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) não aplicável  IV. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos não aplicável  V. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos não aplicável  VI. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado não aplicável    c) a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada: não aplicável  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a) As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas.  A Companhia trabalha constantemente no aperfeiçoamento de seus controles internos, tendo como principal ferramenta o sistema ERP SAP, o qual requer um elevado nível  de  parametrizações  para  os perfis  de  acesso,  segregações  de  função, alçadas  de  aprovação, etc.  Para elaboração das  demonstrações  financeiras  a  Companhia  utiliza  como  pratica  a  revisão  de lançamentos  contábeis, o qual  contempla  análise  e  conciliação  das  contas  dos  grupos  de  receitas, estoques, despesas, custo, etc., tendo como base, premissas de monitoramento e cruzamento das informações. No final  deste  processo  as  demonstrações  financeiras  são  apreciadas pelo Conselho de Administração da Companhia.    No que tange as imperfeições dos controles, estas são tratadas primeiramente em nível operacional; num segundo momento, áreas de apoio podem ser envolvidas, como Controladoria, visando aprimorar os controles estabelecidos, ou ainda propor que novos sejam criados, e assim fortalecer a estrutura de controle. Numa terceira instância, pode haver o reporte ao Comitê de Auditoria e Risco e ao Conselho de Administração, juntamente com os planos de ação, responsáveis e prazos estabelecidos para correção dos pontos.    Assim, a Companhia conclui que os controles internos praticados são satisfatórios e garantem a confiabilidade nos relatórios que suportam suas demonstrações financeiras.  b) As estruturas organizacionais envolvidas.  Em um primeiro momento, os controles internos estão a cargo dos gerentes operacionais que administram os processos em suas áreas e instituem controles visando mitigar riscos. Cabe à eles supervisionar os riscos e implementar ações corretivas para resolver deficiências nos processos e controles.  Em uma segunda instância, a área de Controladoria monitora os controles executados pelos gerentes operacionais.  Esta área consolida os dados e avalia a performance e indicadores que auxiliam na gestão. Estes dados são reportados ao Comitê de Auditoria e Risco que, por sua vez, se reporta ao Conselho de Administração da Companhia.  c) Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento.  Eventuais deficiências são  monitoradas  pelo setor de controladoria e reportadas ao Comitê de Auditoria e Risco, o qual é composto por  membros do Conselho de Administração da Companhia, sendo  independentes.  d) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Seguem abaixo os itens apontados no relatório de recomendações dos auditores independentes (KPMG) sobre os controles internos da Companhia referente ao exercício encerrado em ..:   Seção I – Deficiências significativas nos controles internos  a) Cadastro de imobilizados  Situação observada A Companhia não possui processo de autorização para alteração no cadastro de itens de imobilizado, podendo as alterações serem feitas sem aprovações por alçadas.  Recomendação Recomendamos que para qualquer modificação eou inclusão de itens no imobilizado ocorra a revisão formal pelo gestor da área, com a finalidade de mitigar o risco de erros.  Possíveis efeitos   Elevação no risco de distorção nas demonstrações financeiras e nos riscos de fraudes;  Análises gerenciais incorretas.   b) Conciliação do imobilizado em andamento e em operação  Situação observada O sistema SAP está parametrizado para que os itens de imobilizado ingressem preliminarmente no imobilizado em andamento e posteriormente a sua classificação para imobilizado em operação.  Desta forma, em  de dezembro de , identificamos alguns projetos que foram concluídos no decorrer de , porém ainda estavam classificados na conta de imobilizado em andamento.   Adicionalmente, identificamos que a Companhia não possui controles para mitigar o risco de projetos já concluídos ainda estarem sendo classificados incorretamente como imobilizado em andamento.  Além disso, os bens passam a ser depreciados somente após serem classificados para imobilizado em operação, sendo assim, ainda existe o problema dos itens não estarem sendo depreciados.  Recomendação Elaborar controle e atribuir responsabilidade ao profissional responsável pelo imobilizado para o acompanhamento periódico (diário, semanal, etc.) dos itens em andamento. Esse processo deve ser revisado formalmente pelo gestor da área.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Possíveis efeitos   Maior risco de distorção nas demonstrações financeiras;  Dificuldade em fundamentar a dedutibilidade fiscal da depreciação;  Análises gerenciais incorretas.    c) Revisões de vidas úteis  Situação observada Observamos que não existe um processo formal de revisões das vidas úteis dos ativos imobilizados e a conclusão sobre eventuais mudanças nas vidasúteis é baseada no conhecimento da Administração sobre mudanças no uso dos ativos.  Recomendação Recomendamos a formalização de revisão anual por meio de documentos preparados por profissionais especializados, internos ou externos.   Possíveis efeitos   Aumento no risco de distorção nas demonstrações financeiras;  Dificuldade em fundamentar a dedutibilidade fiscal da depreciação;  Análises gerenciais incorretas.     d) Conciliações contábeis  Situação observada Não identificamos procedimentos formais de conciliação de contas, investigação de possíveis discrepâncias, bem como revisão formal dessas conciliações por profissional independente a quem preparou.  Observamos que em saldos de contas a pagar a fornecedores, por exemplo, os relatórios que nos foram enviados continham inconsistências, pois, não se tratavam de itens com essa natureza.  Recomendação Recomendamos que a Companhia adote políticas rígidas para conciliações de contas, através da investigação dos saldos contidos nos relatórios auxiliares, e posteriormente a conciliação com a contabilidade. Ressaltamos que após a conciliação, deve haver a revisão por profissional independente, devidamente habilitado para esse processo. Tanto a conciliação, quanto a revisão por pessoa independente, devem ser devidamente formalizados.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Possíveis efeitos   A ausência de conciliações pode acarretar problemas em todas as áreas da Companhia, bem como, em distorções em demonstrações contábeis e na análise incorreta de indicadores.   e) Controles sobre a existência física de estoques e estoques com lenta movimentação  Situação observada Identificamos que o processo de controle físico e de movimentações de estoques apresenta diversas inconsistências e falhas nos controles que resultam em significativos ajustes de inventários físicos. Dentre as principais ocorrências observadas destacamse problemas nas estruturas de produtos, falta de controles consistentes sobre a geração de sucata no processo, falta de apontamentos de consumo e apontamentos em duplicidade, entre outros. Identificamos ainda itens de estoques com lenta movimentação na database de  de dezembro de . A Companhia efetuou ajustes e reconheceu provisões a partir de análises efetuadas pela Administração na database.   Recomendação Recomendamos que a Administração revise integralmente o processo de controle de estoques, corrija as deficiências identificadas e implemente novos controles, utilizando de forma mais efetiva e abrangente as funcionalidades do seu ERP. Além disso, recomendamos que a Administração avalie mensalmente a evolução dos itens de estoques obsoletos e aqueles que ainda não estão classificados como tal, mas possuem baixa movimentação e reconheça tempestivamente provisões para itens identificados como de difícil realização.   Possíveis efeitos  As deficiências no controle físicos dos estoques e suas movimentações elevam os riscos de distorções relevantes nas demonstrações financeiras e os riscos de fraudes na guarda de ativos.  Além disso, os estoques devem ser mensurados pelo valor de custo ou pelo valor realizável líquido, dos dois o menor, nos termos das práticas contábeis adotadas no Brasil. Entendese por valor realizável líquido como o preço de venda estimado no curso normal dos negócios deduzido dos custos estimados para sua conclusão e dos gastos estimados necessários para se concretizar a venda.  A falta de atendimento ao disposto acima, acarreta em registro e apresentação incorretos nas demonstrações financeiras.   f) Inexistência da aprovação para lançamentos manuais  Situação observada Não identificamos rotina de aprovações formais para os lançamentos manuais efetuados no sistema contábil.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Recomendação Implementar política definindo alçadas de aprovação por cargo eou valor para os lançamentos manuais realizados no sistema contábil.  Possíveis efeitos A inexistência de retinas de aprovação por alçadas adequadas implica na possibilidade de lançamentos errôneos ou indevidos, abrindo oportunidades para lançamentos indevidos por erro ou fraude.   g) Reconhecimento de receita nos termos do CPC  (R)  Receitas  Situação observada Identificamos que em  a Administração passou a efetuar análise de reconhecimento das receitas de vendas de produtos nos termos do “CPC  (R)  Receitas”, que estabelece que a receita deve ser reconhecida somente quando “a entidade tenha transferido para o comprador os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade dos bens”.   Entretanto, ainda identificamos determinados montantes reconhecidos como receitas sem que tenha ocorrido a efetiva transferência dos riscos e benefícios. Os ajustes foram realizados pela Administração para fins de demonstrações financeiras.  Recomendação Recomendamos a revisão do controle implementado para identificação e correção de possíveis falhas.  Possíveis efeitos A falta de aderência aos critérios do CPC (R) acarreta no reconhecimento e contabilização indevidos de receitas e custos decorrentes do reconhecimento dessas receitas, bem como, na apresentação incorreta das receitas nas demonstrações financeiras.    h) Integração da folha de pagamento entre “Vetorh” e “SAP”  Situação observada A integração da folha de pagamento entre os sistemas “Vetorh” e “SAP” ocorre de forma manual. O envio do arquivo gerado no sistema Vetorh é realizado por meio de email pelos colaboradores do departamento de Recursos Humanos para os colaboradores da contabilidade. Portanto, há possibilidade de alteração nos dados durante o processo de importação para o sistema SAP.   Recomendação Avaliar a possiblidade de implementar uma integração automática do arquivo da folha de pagamento do sistema Vetorh para o sistema SAP.  Possíveis efeitos A ausência de uma integração automatizada da folha de pagamento entre o sistema de pessoal (Vetorh) e o sistema contábil (SAP) pode permitir alterações indevidas no arquivo da folha durante o processo de contabilização. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     i) Elaboração das demonstrações financeiras  Situação observada Atualmente o processo de elaboração das demonstrações financeiras da Companhia e suas controladas é feito de forma manual, sem que haja um processo claro e sistemático de preparação das informações e divulgações requeridas para atendimento às práticas contábeis. A falta de tal processo acarreta a necessidade de uma série de procedimentos manuais no encerramento de cada exercício, causando dificuldades na preparação e rastreabilidade das informações.   Recomendação Primeiramente, recomendamos que a Companhia elabore uma lista de checagem, contemplando todas as rotinas que devem ser realizadas para o fechamento contábil de elaboração das demonstrações financeiras.   Após o fechamento contábil dos números e durante a elaboração daquelas demonstrações e suas notas explicativas, sugerimos que a Administração implemente um processo e controles auxiliares que contenham a composição de todas as notas explicativas, de forma que fique claro, quais as contas e outros aspectos qualitativos estão sendo considerados nas composições de cada uma das notas explicativas.  Além disso, é necessária a elaboração de um mapa de consolidação com a composição analítica de todas as contas e todas as empresas, demonstrando de forma clara a composição de cada um dos saldos, bem como, os valores comparativos.  Finalmente, na medida do possível, recomendamos que a administração automatize tais rotinas e reduza ao máximo possível a intervenção manual no processo de fechamento.   Possíveis efeitos Atualmente o fechamento contábil e processo de elaboração de demonstrações financeiras e suas notas explicativas é moroso e suscetível a erros, comprometendo prazos e elevando os riscos de distorções nas demonstrações financeiras.   j) Aprovações e registros em mudanças no “SAP” e “Vetorh”  Situação observada Não há formalização das aprovações e homologações nas mudanças realizadas nos sistemas “SAP” e “Vetorh”.  Recomendação Toda e quaisquer mudanças devem possuir aprovação formal do gestor da área de negócios, para que sejam desenvolvidas eou implementadas em produção. Essas mudanças sistêmicas devem possuir um plano formal de testes, com descritivo do que foi testado, evidências do teste e validação formal de quem realizou os testes. A documentação de testes  homologação deve ser armazenada junto com os demais documentos de mudanças, de forma que possa ser consultada quando necessário. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Possíveis efeitos A ausência de registros formais de aprovação e homologação em mudanças pode acarretar no risco de implementação de modificações incorretas que podem afetar a integridade dos dados, uma vez que as mudanças podem não ter sido devidamente testadas pela área usuária, portanto não atendendo às necessidades da Companhia.   k) Política formal e programa de “Compliance”  Situação observada A Companhia não possui uma política interna formal e um programa para a promoção de Compliance com leis e regulamentos e regular os relacionamentos com clientes, fornecedores e órgãos governamentais.  Recomendação Recomendamos que a Companhia desenvolva e implemente política interna e programa que definam e comuniquem claramente a todos os níveis internos suas regras e comportamentos para o atendimento a leis e regulamentos, bem como suas relações com clientes, fornecedores e órgãos governamentais. Recomendamos que a Administração avalie ainda a implementação de ferramentas como código de ética e canal de denúncias, entre outros.  Possíveis efeitos A implementação de política formal, com ampla comunicação interna e com uso de ferramentas de Compliance, mitigam os riscos de descumprimentos de leis e regulamentos, bem como de condutas inapropriadas que podem acarretar prejuízos e danos reputacionais.    Seção II – Outras recomendações   a) Custos incorridos na importação de matériaprima  Situação observada Verificamos o custo da última importação do item de estoque de código  considerou custos com honorários de despachante e taxas de descarga, enquanto para o item de estoque de código , estas despesas de importação não fizeram parte do custeio do item, sendo considerados diretamente como despesas no resultado.  Recomendação Efetuar a padronização no processo de lançamento de despesas.   Possíveis efeitos   Contabilização incorreta e distorção na apresentação das demonstrações financeiras;  Distorções em análises gerenciais realizada pela Companhia e pelos stakeholders; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   b) Compensações de adiantamentos de clientes  Situação observada A Companhia efetua usualmente transações com adiantamento de clientes. Com isso, tornase necessária a realização de um procedimento de revisão dos saldos em aberto e a compensação com os saldos de contas a receber de clientes na data em que o faturamento é emitido e as mercadorias entregues.   Verificamos que não existe um controle formalizado para este procedimento, bem como, revisão e aprovação deste processo. Ainda, nos procedimentos de conciliação de saldos de contas a receber, identificamos faturas em aberto atreladas a adiantamentos que não haviam sido compensados. Cabe ressaltar que para as situações que identificamos, os ajustes foram efetuados ou foram imateriais.   Recomendação Elaborar um controle mensal de compensações de adiantamentos de clientes com os saldos de contas a receber de clientes. Adicionalmente, evidenciar a revisão desse processo pelo gestor financeiro, bem como, elaborar o devido arquivamento dessa conciliação e a devida aprovação pelo setor de contabilidade da Companhia.  Possíveis efeitos   Cobrança indevida de clientes com títulos em aberto no financeiro cujos adiantamentos já foram efetuados, gerando desgastes na relação com seus clientes;  Distorções em análises gerenciais realizada pela Companhia e pelos stakeholders;  Apresentação incorreta das demonstrações financeiras da Companhia.    c) Controle de entregas aos clientes  Situação observada A Companhia não possui controle adequado no que diz respeito às entregas de mercadorias no mercado interno, uma vez que o sistema de rastreamento de entregas só possui dados das vendas que passam pelo setor de logística, sendo predominantemente armas. Quaisquer vendas que não transitem pela logística, por exemplo aços ou peças vendidas a fornecedores, a Companhia não possui a capacidade de rastreamento destas entregas.   Por tratarse de fabricante de material bélico, é importante que a Companhia tenha total controle do processo de entrega, desde a saída de suas dependências, e até o recebimento pelo cliente final. Um problema nas entregas, sem o devido controle e identificação rápida, pode acarretar em desconforto com autoridades locais e internacionais, bem como no relacionamento com clientes.  Recomendação Adotar procedimento de mapeamento do processo desde a saída a fábrica até a entrega final ao cliente. Para melhor formalização, elaborar procedimento de aceitação formal do cliente e arquivamento do aceite, a partir do momento em que a entrega for confirmada.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Adicionalmente, recomendamos que os demais setores da Companhia utilizem a ferramenta do sistema atualmente já utilizado pelo setor da logística relacionada à entrega de armas, que efetua o registro de todas as entregas por parte das transportadoras.  Possíveis efeitos   Possíveis problemas com autoridades locais ou internacionais;  Desgaste com clientes;  Perdas financeiras para a Companhia;  Ajustes contábeis não refletidos nas demonstrações financeiras.    d) Compensações de devoluções  Situação observada Quando existe uma devolução de venda, o setor financeiro efetua uma rotina no SAP que realiza as compensações de devoluções com os faturamentos. Entretanto, observamos que o sistema apenas compensa os títulos com mesmo valor. Quando existe uma devolução parcial, essa compensação não é efetuada.  Em função disso, o “Contas a pagar” da Companhia possui títulos a receber que deveriam ser compensados por devoluções, sendo que a única forma de efetuar a conciliação é verificar cada um dos valores devolvidos de forma manual, podendo gerar erros ou até mesmo não ser efetuado, conforme observamos em algumas situações no decorrer de nossa auditoria.  Recomendação Recomendamos que a Companhia efetue parametrizações no sistema e no registro das referências de notas fiscais com o objetivo de que, quando uma nota for devolvida, o sistema de forma automaticamente indique que existe devolução para aquele clientefornecedor e de opções para as compensações dos saldos de contas a receber de clientes a contas a pagar a fornecedores.  Ex: Caso a nota devolvida já tenha sido recebidapaga, o sistema poderia conter aviso de que existe devolução para o clientefornecedor específico e sobre a possibilidade de abatimento.  Possíveis efeitos   Perdas financeiras para a Companhia em função de pagamentos indevidos;  Insatisfação de clientesfornecedores por cobranças indevidas em função de não baixar as devoluções;  Distorções em demonstrações contábeis;  Análises de indicadores gerencias distorcidos.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   e) Custo padrão versus custo real  Situação observada Identificamos que alguns itens foram cadastrados com custo padrão simbólico no sistema SAP.  Adicionalmente, identificamos que a Companhia não possui um controle para verificação das variações entre o custo padrão versus real, visando mitigar o risco de distorções significativas de custo entre o realizado e o esperado.   Recomendação Sugerimos que a Companhia atualize no SAP o custo padrão dos estoques considerando o último custo real apurado.  Após essa melhoria, sugerimos que ao fim de cada mês, seja gerado um relatório de comparação do custo real do mês, com o custo padrão anterior, para verificar se não há nenhuma discrepância que possa ser indicativo de erro no processo de custeio.  A ausência dessa atualização não permite análise e controle do custo mensal, pois, não há um valor base como parâmetro de comparação do custeio dos itens de estoque. Adicionalmente, em situações que haja algum lançamento após o fechamento mensal do custo e o sistema efetue as movimentações pelo custo padrão, a diferença que não afeta a valorização dos estoques e impacta o custo será menos significativa.  Possíveis efeitos   Falta de análise de custos dos itens produzidos, para averiguar possíveis discrepâncias;  Análises gerenciais incorretas.    f) Compensações de cheques eou cobrança de cheques vencidos  Situação observada Verificamos que a Administração vem encaminhando para “escritório de cobrança” cheques recebidos de clientes e devolvidos. Porém, identificamos que não existe controle sobre os cheques prescritos, nos termos da Lei ..   Em  de dezembro de , identificamos um montante de R . referente a cheques que não estão passíveis de compensação.  Ademais, não identificamos as formalizações das conciliações, bem como sua revisão e aprovação do controle.  Recomendação Recomendamos que seja elaborado um controle para conciliação e revisão periódica dos cheques recebidos pela Companhia, visando mitigar perdas financeiras.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Possíveis efeitos   Distorção na divulgação das demonstrações financeiras;  Análises gerenciais incorretas, tais como fluxo de caixa;  Perdas financeiras para a Companhia.   g) Controle de vendas com cartões de créditos   Situação observada Diariamente a operadora de cartões encaminha um arquivo com os valores recebidos a favor da Companhia, porém o referido relatório não informa o cliente. Assim, a Companhia efetua o lançamento de todos os créditos em uma conta contábil genérica de clientes de cartão de crédito e ao final do mês, a área financeira verifica todas as vendas que ocorreram no cartão de crédito e compensa com todos os créditos informados pela operadora de cartões, zerando a conta genérica.   Recomendação Sugerimos que a Companhia elabore controle que permita verificar a origem do crédito e que possa efetuar a baixa dos títulos individualmente, não correndo o risco de efetuar baixas incorretas, ou, não efetuar a baixa de algum título já liquidado.  Além disso, este procedimento deve ser revisado formalmente e aprovado pelo gestor financeiro.   Possíveis efeitos   Perdas financeiras para a Companhia;  Desgaste com clientes;  Análises gerenciais incorretas;  Distorção nas demonstrações financeiras.    h) Auditoria interna  Situação observada A Administração, ainda no decorrer do exercício de  desativou o setor de auditoria interna.   Recomendação Entendemos ser muito importante o departamento de auditoria interna, que deve trabalhar no mapeamento de processos e sugerir melhorias onde os controles não são efetivos, auxiliando a alta administração a ter uma visão melhor sobre os processos e ter subsídios confiáveis para a tomada de decisões.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Possíveis efeitos   Ausência de análises gerenciais;  Processos com ineficiência;  Erros nas demonstrações financeiras em decorrência de problemas de controles internos.   i) Melhoria na conciliação de depósitos judiciais (Grupo)   Situação observada A composição dos depósitos judiciais das Empresas do Grupo não é conciliada regularmente com os processos judiciais e com os respectivos extratos bancários.  Recomendação Definir rotina de conciliação mensal dos depósitos judicias, cruzando essas informações com as respectivas ações que deram origem a esses depósitos (esse cruzamento deve ser com base na composição dos depósitos vs a planilha de controle de processos do departamento jurídico).  Além disso, solicitar mensalmente os extratos bancários desses depósitos e a atualização dos saldos contábeis. É importante que essas conciliações sejam revisadas por profissional responsável e sejam evidenciadas formalmente por meio de aposição de carimbo sob assinatura.  Possíveis efeitos A falta de conciliação possibilita o registro e apresentação incorreta das demonstrações financeiras.    j) Aprimoramento de práticas de governança corporativa  Situação observada No decorrer de  observamos o comprometimento do Grupo em incorporar práticas de mercado adequadas para apresentação de suas informações financeiras, como também a incorporação de rotinas de gestão próprias de um ambiente voltado às boas práticas de governança corporativa.  Recomendação Sugerimos o desenvolvimento e implantação de manuais de políticas e procedimentos operacionais, atentando para controles mitigadores de riscos em processos operacionais.  Possíveis efeitos A implementação de processos organizacionais e rotinas de gestão voltadas para as melhorias no ambiente de controles internos das empresas proporciona uma redução no risco de falhas operacionais, assim como colaboram com a profissionalização da gestão.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas.  A Diretoria está  ciente  e concorda com os  pontos  de  controle  interno  levantados  pelo  auditor  independente.  Estes pontos já tiveram seus planos de ação traçados junto aos responsáveis dos respectivos departamentos e serão devidamente monitorados pela Controladoria e Diretoria da Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Código de Ética. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Mensagem da alta direçãoVocê está recebendo o Código de Ética da TAURUS que aborda os valores que orientam a Companhia, como conduta pessoal e profissional dos colaboradores. inspirado nos nossos valores e crenças, este Código de Ética tem o intuito de apoiar o constante crescimento e busca pela excelência e integridade.  Esperamos que você leia, compreenda e utilize este guia como uma referência para as suas ações do dia a dia.Conselho de Administração. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O que é o código de Ética?É um documento que reúne as principais orientações éticas para condução dos nossos negócios, ou seja, descreve as principais orientações em relação ao comportamento ético que esperamos de nossos administradores e colaboradores. Acreditamos que esses princípios e valores são essenciais para orientar decisões e atitudes em nossas atividades.a quem se aplica o código de Ética?A todos os administradores e colaboradores da TAURUS, nas relações com clientes, acionistas, fornecedores, prestadores de serviços, concorrentes, órgãos públicos, sociedade e o público em geral.É responsabilidade dos administradores e colaboradores conhecer e aplicar integralmente este Código de Ética, fortalecendo os princípios e valores estabelecidos neste documento.Nossos ValoresA TAURUS tem convicção de que, para atingirmos os objetivos da Companhia, todos devemos agir de forma correta e transparente.Nosso Código de Ética está baseado nos nossos Valores:• Idoneidade;• Responsabilidade com a vida e Meio Ambiente;• Respeito e Cidadania.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Nossos compromissos com os funcionáriosNa relação com funcionários, a Companhia comprometese a:a)  oferecer um ambiente de trabalho onde todos os funcionários são tratados de maneira justa, sem discriminação, respeitando a diversidade e a privacidade de cada um.b) Fornecer condições de trabalho seguras e saudáveis, apoiando os funcionários a manterem boa qualidade de vida, desenvolvimento profissional e pessoal, promovendo o trabalho em equipe como um dos fatores determinantes para o sucesso da Companhia.c) Atender os requisitos básicos de admissões e promoções de funcionários conforme o desempenho demonstrado e o procedimento de recrutamento e seleção.d) Não haver na admissão, promoção e demissão qualquer discriminação de credo religioso, raça, sexo, idade, estado civil, orientação sexual e deficiência de qualquer natureza.e) Estimular atitudes positivas nas relações cotidianas entre funcionários, visando à melhoria no clima organizacional.compromissos dos nossos administradores e colaboradoresos administradores e colaboradores da Companhia comprometemse a:a) Exercer suas funções e se relacionar de forma honesta, ética, justa, digna, cortês, com atenção às pessoas, colegas de trabalho ou público externo, respeitando todas as formas de diferenças individuais.b) Proteger os bens e recursos da Companhia, fazendo uso apropriado para propósitos do negócio.c) Não estimular ambiente de intimidação e constrangimento, com insinuações ou atitudes que atinjam a dignidade ou a integridade psíquica ou física das pessoas, colegas de trabalho ou público externo.d) Não culpar a liderança, o subordinado ou os pares pelos próprios erros, assumindo as consequências de seus atos.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   e) Não utilizar ideias ou projetos de terceiros assumindo as consequências positivas do trabalho como se fossem de própria autoria.f) desempenhar as suas atividades de acordo com este Código de Ética e seguir as políticas e normas da Companhia, estimulando e orientando os seus colegas nesse sentido.Nossos compromissos com nossos clientesNa relação com clientes, a Companhia comprometese a:a) Comercializar produtos e serviços com honestidade e transparência, respeitando os interesses dos clientes.b) ofertar nossos produtos de maneira absolutamente verdadeira.c) Satisfazer e antecipar as necessidades dos clientes, em termosde qualidade, inovação tecnológica, agilidade, confiabilidade ebom atendimento.d) Respeitar as leis e os regulamentos vigentes relativos ao fornecimentode produtos.e) Proteger as informações relativas à privacidade dos dados dos clientes.f) Construir relacionamentos duradouros e significativos agregando valorna relação.Nossos compromissos com os acionistasNa relação com acionistas, a Companhia comprometese a:a) observar boas práticas de governança Corporativa assegurando objetividade, imparcialidade e ética nas relações entre administradores, acionistas e investidores.b) Prestar contas aos acionistas, investidores e ao mercado financeiro com comunicação transparente, precisa e oportuna, em conformidade com a legislação vigente aplicável ao Mercado de Capitais nacional.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c) desenvolver ações que promovam um retorno adequado para seus acionistas e investidores, em termos de dividendos, crescimento do valor das ações e continuidade dos negócios.d) Tomar as ações cabíveis contra administradores e colaboradores que utilizem informações privilegiadas para obtenção de benefícios próprios.Nossos compromissos com nossos fornecedores e prestadores de serviçosNas relações com fornecedores e prestadores de serviços, a Companhia comprometese a:a) Adotar processos de compra e contratações imparciais e transparentes.b) Adquirir materiais e contratar serviços, zelando pela qualidade e viabilidade econômica.c) Buscar parcerias estáveis com transparência e benefícios mútuos.d) Contratar empresas que atendam às legislações vigentes e o combateà fraude e corrupção.e) Não contratar empresas que utilizem trabalho infantil eou análogoao escravo.Nossos compromissos com governos e sociedadeNas relações com governos e sociedade, a Companhia comprometese a:a) Exercer suas atividades visando o desenvolvimento sustentável, primando pela utilização de tecnologias que diminuam os impactos das suas atividades, buscando eficiência na utilização dos recursos naturais.b) Manter relações transparentes e éticas com administradores e funcionários do setor público, agindo com honestidade e integridade, afastandose sempre que a conduta parecer imprópria, com o intuito de combater a corrupção, o favorecimento e a obtenção de vantagens ilegais, informando a ocorrência desses fatos para averiguação.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c) Não recorrer a qualquer ato de corrupção ativa ou passiva para conduzir os negócios da Companhia.d) Zelar pelo cumprimento das políticas, normas e controles de prevenção e combate à fraude, corrupção e atos ilícitos de qualquer natureza, em estrito cumprimento das leis aplicáveis e consoante às melhores práticas nacionais e internacionais.Nossos compromissos com concorrentesNa relação com concorrentes, a Companhia comprometese a:a) Manter um comportamento de civilidade, evitando quaisquer ações ou práticas que possam caracterizar concorrência desleal.b) Não participar de condutas anticompetitivas, como combinação de preços e divisão de clientes e mercados.c) Não cometer atos que denigram a imagem dos concorrentes, a sua competência ou a qualidade de seus produtos e serviços.Nossos compromissos com a comunidadeNa relação com comunidades, a Companhia comprometese a:a) incentivar a participação voluntária de todos os seus colaboradores em projetos sociais e culturais e nas atividades que promovam o exercícioda cidadania.b) induzir a prosperidade das comunidades onde atua, gerando trabalho e renda, e assegurando adequado retorno dos investimentos dos acionistas (valor compartilhado).c) Contemplar como públicoalvo dos projetos sociais moradores das comunidades do entorno, conforme programas que estejam relacionados aos negócios da Companhia.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Nossos compromissos com o meio ambienteNa relação com o meio ambiente, a Companhia comprometese a:a) Cumprir as exigências legais, bem como promover o desenvolvimento sustentável.b) Utilizar de forma consciente os recursos naturais mantendo o compromisso com a preservação do meio ambiente e com a qualidadede vida de seus colaboradores.como evitar conflito de interesses?Um potencial conflito de interesses surge quando nos envolvemos, direta ou indiretamente, em situações que podem influenciar ou pareçam influenciar nossas decisões profissionais. É importante evitar situações que caracterizem este ato.São vedadas aos administradores e colaboradores as seguintes situações que caracterizam conflitos de interesses:a) Participar de qualquer atividade que possa pôr em risco a sua integridade moral eou física, que conflite com o cargo exercido, que venha a prejudicar os resultados do seu trabalho e os resultados da Companhia.b) Realizar atividades paralelas que comprometam seu horário de trabalho ou desempenho na Companhia.c) Aproveitar recursos da Companhia em benefício próprio ou de outros.d) Usar o prestígio do cargo e de informações privilegiadas da Companhia em benefício próprio ou de outros.e) Contratar fornecedores que tenham como sócios pessoas com vínculo familiar de até º grau com o responsável pela tomada da decisão na Companhia.f) demais situações que possam acarretar conflitos de interesses não especificadas neste Código de Ética devem ser informadas para o Canal de Ética para buscar orientações e esclarecimentos.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   confidencialidade e uso da nossa informaçãoEm hipótese alguma a TAURUS disponibilizará ou utilizará as informações de forma não previamente autorizada. A Companhia está comprometida com a privacidade e confidencialidade das informações pessoais coletadas de seus investidores, clientes, fornecedores, colaboradores e quaisquer outros públicos com que eventualmente venha a se relacionar.É vedado aos administradores e colaboradores da TAURUS, sem autorização da Companhia:a) Utilizar ou repassar a terceiros informações ou documentos confidenciais da Companhia, de seus colaboradores, fornecedores ou clientes.b) Utilizar em benefício próprio ou repassar a terceiros, segredos de indústria, processos, produtos, propriedade intelectual, informações confidenciais e direitos autorais.c) divulgar ou utilizar inadequadamente informações privilegiadas eou relevantes da Companhia com o objetivo de obter vantagem pessoal ou em benefício de terceiro.d) Expor documentos que, por sua natureza, contenham assuntos de grande interesse e confidencialidade para a Companhia, aos quais se teve acesso em decorrência do cargo ou função que exerce.e) Apresentar dados, casos da Companhia em palestras, seminários ou publicações sem a autorização formal da gerência do departamento.Nosso patrimônio e recursoso patrimônio da TAURUS é constituído pelos recursos com os quais ela conduz seus negócios. Em decorrência das atividades exercidas, a Companhia disponibiliza aos seus administradores e colaboradores equipamentos para viabilizar o exercício de suas funções, ficando expressamente vedada a utilização desses equipamentos, recursos e meios eletrônicos para fins não autorizados.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Nossa negociação de açõesÉ de responsabilidade de todos (membros titulares e suplentes dos Conselhos de Administração e Fiscal da Companhia, auditores externos, prestadores de serviços, acionistas, diretores e gerentes) proteger e guardar sigilo sobre informação relevante ainda não divulgada pela TAURUS ao mercado, bem como não divulgála ou utilizála em benefício próprio ou de outros, observado o Manual de Conduta sobre Uso, Divulgação e Manutenção de Sigilo acerca de Informações da Companhia e as normas e sanções editadas pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM.Nossos registros contábeisAs transações da Companhia devem ser registradas integralmente e tempestivamente nos livros contábeis. os registros contábeis devem ser precisos, completos, verdadeiros e suportados por documentação idônea, de acordo com normas internas da Companhia, legislações pertinentes e princípios de contabilidade, de forma a permitir a preparação de demonstrações financeiras fidedignas.Todos os gestores devem colaborar, por meio de suas atividades, com a qualidade das informações.Brindes, presentes e outras cortesiasNenhum administrador ou colaborador pode solicitar ou receber doações, patrocínios ou qualquer outro tipo de presente de fornecedores, concorrentes ou agentes públicos que possam ser caracterizados como meios de concessão de vantagem pessoal, comercial, corrupção ou de beneficiamento que possam comprometer sua isenção no exercício da sua função na Companhia. As exceções são os brindes, identificados como de distribuição gratuita (sem valor comercial por exibirem marca ou propaganda, caracterizados como institucionais), que podem ser concedidos e aceitos.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   doações e patrocíniosA TAURUS apoia e incentiva projetos que envolvam pessoas físicas de mérito comprovado e pessoas jurídicas idôneas que estejam comprometidas com a responsabilidade social. Esses projetos devem estar alinhados aos interesses e diretrizes institucionais e mercadológicos que valorizem a imagem da Companhia, sempre com autorização da diretoria.empregados parentesÉ vedado aos administradores e funcionários da Companhia ter como subordinado direto eou na atividade correlata do processo parente ematé º grau.É permitido o trabalho de parentes consanguíneos na Companhia, respeitada a vedação acima, desde que tenham sido devidamente avaliados pelo departamento de gestão de Pessoas em condições iguais a de outros candidatos.Sanções e penalidadesAs condutas que estiverem em desacordo com este Código de Ética estarão sujeitas a medidas disciplinares, conforme contrato de trabalho e legislação trabalhista, civil ou criminal.Quem procurar em caso de dúvidas sobre o código de Ética?o Código de Ética deve ser consultado sempre que você tiver dúvidas de como agir em uma situação do trabalho ou mesmo fora dele.Se você ficar em dúvida sobre o que fazer, faça as seguintes perguntas para si mesmo:• É legal?• Está em conformidade com nossas políticas?. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • Reflete os valores e os princípios éticos da TAURUS?Se a resposta a alguma dessas perguntas for NÃo, não faça. Caso persista a dúvida, consulte seu líder imediato ou utilize o nosso Canal de Ética.O que é o canal de Ética?Canal de Ética é o meio pelo qual você pode fazer manifestos ou tirar dúvidas sobre o entendimento do Código de Ética. É importante que a TAURUS conheça os questionamentos e possíveis violações relacionadas a este Código, para que possa orientar e corrigir desvios.o contato pode ser feito de forma anônima e o sigilo do caso será garantido, bem como não será tolerada nenhuma retaliação contra quem fizer um questionamento ou, de boafé, denunciar algum comportamento possivelmente inadequado.o Canal de Ética da TAURUS funciona  horas por dia, sete dias por semana, para receber informações ou receber manifestos.aprovação e vigência do códigoEste Código foi aprovado pelo Conselho de Administração em sua reunião em  de julho de  e revisado em  de julho de . Está vigente e disponível no site da Companhia, www.taurus.com.br.  www.contatoseguro.com.br. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   aNeXOGraus de ParentescoLinha Colateral FemininaLinha RetaLinha Colateral MasculinaTriavô(ó)º grauBisavô(ó)º grauAvô(ó)º grauTiaº grauPai  Mãe  Sogro(a)º grauTioº grauPrimaº grauirmã  Cunhadoº grauEu (Colaborador)Cônjugeirmão  Cunhadaº grauPrimoº grauFilho da Primaº grauSobrinhaº grauFilho(a)  Enteadoº grauSobrinhoº grauFilho do Primoº grauNeto da Primaº grauNeto da irmãº grauNeto(a)º grauNeto do irmãoº grauNeto do Primoº grauBisneto da Primaº grauBisneto da irmãº grauBisneto(a)º grauBisneto do irmãoº grauBisneto do Primoº grauTrineto da Primaº grauTrineto da irmãº grauTrineto(a)º grauTrineto do irmãoº grauTrineto do Primoº grau. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos. Não houve alterações significativas nos principais riscos a que a Taurus está exposta ou na política de gerenciamento de riscos em relação ao exercício anterior.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Todas as informações relevantes foram divulgadas nos itens anteriores. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Condições financeiras e patrimoniais gerais a) condições financeiras e patrimoniais gerais  Seguem abaixo os principais indicadores relativos ao financiamento das operações da Companhia por capital próprio e de terceiros, bem como os indicadores de liquidez referente aos três últimos exercícios: IndicadoresMargem Bruta,,,Margem Operacional,,,Margem Líquida,,,Liquidez Geral,,,Liquidez Corrente,,,Liquidez Seca,,,Liquidez Imediata,,,Perc. Cap Próprio,,,Perc. Cap de Terceiros,,,  : As disponibilidades e aplicações financeiras totais somaram R , milhões em Dez, montante , abaixo dos R , milhões de Dez.  O endividamento bruto consolidado de curto e longo prazos totalizaram R , milhões em Dez, aumento de , sobre a posição de Dez, gerado principalmente pela atualização cambial sobre as dívidas denominadas em Dólares norte americanos, que contabilizaram crescimento de ,. Desta forma, a dívida líquida ficou em R , milhões, aumento de , quando comparada com o saldo de fechamento do ano anterior.  A Taurus possui em circulação duas séries de debêntures de R  milhões e R  milhões, respectivamente: • A ª emissão, realizada em agosto de  com taxa DI  ,, possui três parcelas trimestrais restantes, iniciadas em agosto de  e saldo de R , milhões em dez; e  • A ª emissão foi realizada em junho de  com taxa DI  , e covenants financeiros de mercado, medidos anualmente. O período total é de três anos, com carência de dois anos, com saldo de R , milhões em dez. Em , foram realizadas negociações com as principais instituições credoras da Companhia, que culminaram, em fevereiro de , com a conclusão do processo de coleta de assinaturas à Proposta Indicativa de Empréstimo não vinculante com o objetivo de promover o alongamento de parte significativa da dívida da Companhia, aproximadamente US , milhões.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O ciclo financeiro da Companhia apresentou redução de  dias em  em relação à . É importante destacar a maior eficiência na gestão de estoques da Empresa, cujo prazo caiu  dias em  em comparação à , em um momento de crescimento significativo de produção, evidenciando uma evolução no giro de estoque da Companhia. O prazo de pagamento a fornecedores, que passou de  dias em , para  dias em , também contribuiu para a redução do ciclo financeiro da Companhia. Destacamse as melhores negociações com fornecedores visto o aumento de produção, justamente em um momento de mercado quando foi percebida contrações em diversas áreas do setor industrial no país.  : Em dez, o endividamento bruto da Companhia era de R , milhões, , abaixo dos R , milhões registrados em dez. As disponibilidades e aplicações financeiras totais somaram R , milhões em dez, montante , inferior aos R , milhões de dez.  Assim, o endividamento líquido da Companhia recuou , em dez em comparação à dez, registrando R , milhões. Com relação ao reperfilamento de dívida:  Cerca de R  milhões em dívida com vencimento no curto prazo migram para o longo prazo.  Parte da dívida vinculada a Reais passa a estar vinculada a Dólares norte americanos, assim, a dívida vinculada à moeda estrangeira passou de cerca de  para, aproximadamente, ;   A ª emissão de debêntures foi incluída no reperfilamento da dívida, sendo que  de sua composição passa a compor a linha de Empréstimos e Financiamentos de longo prazo, e as  remanescentes seguem como debêntures.   : Em dez, a Companhia apresentou endividamento bruto de R , milhões. Cabe destacar que os vencimentos que haviam sido alongados na renegociação com o sindicato de bancos, em , retornaram para o curto prazo tendo em vista que os contratos previam índices financeiros (covenants), os quais não foram cumpridos. Assim sendo, em dez, os vencimentos de curto prazo da Taurus totalizaram R , milhões. No longo prazo foram contabilizados vencimentos no montante de R , milhões. A Companhia já vem trabalhando em uma nova renegociação de seu endividamento conforme Nota Explicativa  – Contexto Operacional, de suas demonstrações financeiras de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     b) estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando: (i) hipóteses de resgate; e (ii) fórmula de cálculo do valor de resgate   Estrutura de Capital   : A Companhia encerrou  com .. ações emitidas, sendo .. ações ordinárias e .. ações preferenciais. Cabe ressaltar que, em AGE de  dezembro de  foi aprovado um grupamento de ações à razão de onze ações de cada espécie (ON e PN), para uma da respectiva espécie. Desta forma, a partir de  de janeiro de , as ações ordinárias e preferenciais passaram a ser negociadas de forma agrupada e com cotação unitária na BM&FBOVESPA. A Companhia apresentou uma estrutura de capital de , recursos próprios e , de terceiros em . A estratégia da Companhia será a busca do alongamento da dívida e redução dos custos financeiros, bem como a redução da mesma e o aumento da geração operacional de caixa, visando em médio prazo estabelecer uma relação ideal para o tipo de negócio da Companhia. A recomendação da Administração para chamada de novo aumento de capital visando readequar esta relação deve ocorrer ao longo do ano de .  : Em  de dezembro de , a quantidade de ações em circulação era de .. ações, divididas em .. ações ordinárias e .. ações preferenciais. Cabe destacar que Em  de janeiro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou o exercício de Bônus de subscrição do acionista controlador Companhia Brasileira de Cartuchos (CBC) no valor de R ..,, assim, a partir dessa data, a quantidade de ações da Companhia passou a ser de .. (quarenta e sete milhões, quinhentas e oitenta e três mil, duzentas e quarenta e oito) ações, sendo .. (trinta e quatro milhões, quinhentas e oitenta e uma, seiscentas e vinte e sete) ações ordinárias e .. (treze milhões, mil, seiscentas e vinte e uma) ações preferenciais.  A Companhia fechou  com um passivo a descoberto no valor de R , milhões. Para a reversão desse quadro, a Companhia vem trabalhando em seu plano de reestruturação corporativa, envolvendo aspectos operacionais, financeiros e de gestão. Dentre as principais iniciativas deste plano vale destacar a transferência das operações de Porto Alegre para São Leopoldo, implementação do sistema ERP SAP e o reperfilamento da dívida. Estas iniciativas proporcionarão uma melhora na captura de sinergias, maior produção, e melhora na geração de caixa da Companhia.   : Em , houve  aumentos de capital que somaram R ..,, os quais foram . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   aprovados nas RCA’s de ,  e .  O capital social da Companhia, em .., era de R.., (trezentos e noventa e três milhões, novecentos e setenta e sete mil, vinte e seis reais e nove centavos), representado por .. (cinquenta e oito milhões, duzentas e setenta e oito mil, quinhentas e sessenta e nove) ações, sendo .. (quarenta e quatro milhões, seiscentas e quarenta e dois mil, quatrocentas e cinquenta e nove) ações ordinárias e .. (treze milhões, seiscentas e trinta e seis mil, cento e dez) ações preferenciais, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal.  A Companhia fechou  com um passivo a descoberto no valor de R , milhões. Com a conclusão do processo de reperfilamento de dívida, a Companhia dedicará seus esforços no refinamento de sua operação e geração de caixa de modo a reverter este quadro.    : Em , ocorreram novos exercícios de bônus de subscrição, resultando no aumento de capital social que totalizou R .., (dez milhões, quinhentos e onze mil, oitocentos e quatorze reais e cinquenta e dois centavos), mediante a emissão de .. (seis milhões, quatrocentos e nove mil, seiscentas e quarenta e três) novas ações, sendo .. (um milhão, oitocentas e duas mil, oitocentas e cinquenta e cinco) ações ordinárias e .. (quatro milhões, seiscentas e seis mil, setecentas e oitenta e oito) ações preferenciais, todas ao preço de emissão de R, (um real e sessenta e quatro centavos) por ação, em decorrência do exercício de .. (um milhão, oitocentos e dois mil, oitocentos e cinquenta e cinco) bônus de subscrição classe  e .. (quatro milhões, seiscentos e seis mil, setecentos e oitenta e oito) bônus de subscrição classe , todos emitidos no âmbito do aumento de capital da Companhia homologado em  de setembro de . Em  de dezembro de , o capital social da Companhia era de R .., (quatrocentos e quatro milhões, quatrocentos e oitenta e oito mil, oitocentos e quarenta reais e sessenta e um centavos), representado por .. (sessenta e quatro milhões, seiscentas e oitenta e oito mil, duzentas e doze) ações, sendo .. (quarenta e seis milhões, quatrocentas e quarenta e cinco mil, trezentas e quatorze) ações ordinárias e .. (dezoito milhões, duzentas e quarenta e duas mil, oitocentas e noventa e oito) ações preferenciais, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal. A Companhia fechou  com um passivo a descoberto no valor de R , milhões. Para retomar sua rentabilidade, a Companhia inicia  com um pesado plano de reestruturação dividido em  áreas: i) Renegociação da Dívida; ii) Eficiência Operacional, iii) Eficiência Comercial, e iv) Avaliação de Resultados, conforme Nota Explicativa  – Contexto Operacional, de suas demonstrações financeiras de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  As disponibilidades e aplicações financeiras da Companhia, em dez, somaram R , milhões, recuo de ,, com relação a Dez, decorrente também do novo cenário de demanda nos EUA que exigiu um maior consumo de caixa pela Taurus. Dessa forma, o endividamento líquido da Companhia avançou , em dez em comparação a Dez, contabilizando R , milhões. Vale destacar que já está em curso uma nova renegociação da dívida da companhia.  O momento de caixa da Companhia ainda continua bastante desafiador. Conforme comentado anteriormente, para antepor esse cenário a Companhia inicia  com um pesado plano de reestruturação dividido em  áreas: i) Renegociação da Dívida; ii) Eficiência Operacional, iii) Eficiência Comercial, e iv) Avaliação de Resultados, conforme Nota Explicativa  – Contexto Operacional, de suas demonstrações financeiras de .    d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  Tendo em vista seu perfil exportador, a Companhia utilizase principalmente de adiantamentos de câmbio (ACC e PPE) para financiar seu capital de giro devido ao seu custo mais atrativo. O restante da necessidade é complementada com linhas de capital de giro, tais como Nota de Crédito Exportação (NCE) e linhas de giro do BNDES (PEC, BNDES EximPréEmbarque).   Para investimentos são utilizados recursos de linhas especiais do BNDES e FINEP, FINIMP, bem como recursos próprios. O acesso a novas linhas de financiamento de terceiros não é possível atualmente dada a condição de endividamento e alavancagem da Companhia, bem com seu patrimônio líquido e margens operacionais negativas.  e)  fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Risco de liquidez é o risco em que a Companhia poderá encontrar dificuldades em cumprir com as obrigações associadas com seus passivos financeiros que são liquidados com pagamentos à vista ou com outro ativo financeiro. A abordagem da Companhia na administração de liquidez é de garantir, o máximo possível, que sempre tenha liquidez suficiente para cumprir com suas obrigações ao vencerem, sob condições normais e de estresse, sem causar perdas ou com risco de prejudicar a reputação da Companhia.  Em , a Companhia havia renegociado os prazos de vencimento de suas dívidas, contudo, como os contratos previam índices financeiros (covenants), os quais não foram cumpridos, os vencimentos que haviam sido alongados na renegociação com o sindicato de bancos, em , retornaram para o curto prazo em . A Companhia inicia  com um pesado plano de reestruturação que contempla, dentre outros, uma nova renegociação da dívida, conforme Nota Explicativa  – Contexto Operacional, de suas demonstrações financeiras de .   f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas  Os empréstimos e financiamentos estão garantidos por notas promissórias, aplicações financeiras, alienação fiduciária de máquinas e equipamentos e hipoteca de imóveis. Os avais concedidos pela controladora e os avais concedidos pela Companhia à suas controladas estão demonstrados na nota explicativa  – Partes relacionadas, anexas às demonstrações financeiras referente ao exercício findo em ...  Os contratos de empréstimos e financiamentos firmados pela Companhia e suas controladas contém cláusulas restritivas que limitam certas modificações societárias, entre elas: alteração do controle direto ou indireto da Companhia, redução do capital social da Companhia eou da sua controladora, distribuição de dividendos, pagamento de juros sobre o capital próprio ou a realização de quaisquer outros pagamentos aos acionistas pela Companhia eou sua controladora em caso de mora com qualquer das obrigações, redução de capital social da Companhia. Os contratos, ainda, determinam a manutenção de determinados índices financeiros, tais como: (dívida líquidaEBITDA) igual ou inferior a , vezes (em  e ,x a partir de ) e EBITDAdespesas financeiras líquidas igual ou superior a , vezes em  e , vezes a partir de . Em dez, as restrições não foram atingidas, por isso, os vencimento que haviam sido renegociados para o longo prazo, em , foram realocados no curto. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de         i. contratos de empréstimos e financiamentos relevantes               Consolidado              Moeda Taxa de juros nominal Ano de vencimento Valor contratado Valor contábil Valor contratado Valor contábil Empréstimos e financiamentos            Capital de giro R CDI  ,   .    .  .      FINAME R , a ,  a.a  .  .  .  .      FINEP R  a , a.a.  .  .  .  .      BNDES R , a.a.  .  .  .  .      FNE R , a.a.  .  .  .  .      Adiantamento de recebíveis R , a.a.  .  .  .  .      Adiantamento de cambio USD , a.a.  .  .  .  .      Capital de giro USD Libor  , a , a.a  .  .  .  .      Capital de giro USD  a  do CDIa.a.  .  .  .  .      Investimentos USD , a.a.  .  .  .  .      Investimentos USD Libor  , aa  .  .  .  .              Total .   .             Passivo circulante .   .     Passivo não circulante .   .     ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Em dezembro de , a Companhia concluiu o processo de formalização e assinatura dos contratos para captação de recursos com o objetivo de realizar o pagamento eou reperfilamento de dívidas com determinadas Instituições Financeiras, bem como de sua ª emissão pública de debêntures. Os termos da Operação contemplam o alongamento do prazo de vencimento de dívidas com os Credores no valor de US , milhões. O prazo total da Operação passa a ser de  (cinco) anos, com  (dois) anos de carência para início do pagamento do principal. A amortização do principal ocorrerá com pagamentos trimestrais, sendo iniciados ao final do º mês (inclusive). Os juros remuneratórios serão pagos semestralmente durante o período de carência e trimestralmente após este período.  A Operação foi constituída com as seguintes garantias reais: (i) alienação fiduciária da totalidade das quotas da Taurus Blindagens Ltda. e da Taurus Blindagens Nordeste Ltda. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (“Alienação Fiduciária”); (ii) hipoteca de º grau de  imóveis localizados em MandiritubaPR, e  imóveis localizados em Porto Alegre, RS (“Hipoteca”); e (iii) cessão fiduciária de direitos creditórios decorrentes da totalidade dos recursos objeto de eventual venda das quotas objeto da Alienação Fiduciária e da Hipoteca, bem como direitos inerentes à titularidade da conta vinculada da Companhia a ser aberta com o propósito de recebimento dos recursos. Contudo, em , os vencimentos que haviam sido alongados na renegociação com o sindicato de bancos, em , retornaram para o curto prazo tendo em vista que os contratos previam índices financeiros (covenants), os quais não foram cumpridos. A Companhia inicia  com um plano de reestruturação que contempla, dentre outros, uma nova renegociação da dívida, conforme nota explicativa  – Contexto Operacional.   iii. grau de subordinação entre as dívidas  Não existem dívidas subordinadas.   iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  Os instrumentos de financiamento da Companhia prevêem, em sua maioria, o vencimento antecipado de suas as obrigações objeto da escritura em determinadas circunstâncias, dentre as quais destacamse: alteração do controle direto ou indireto da Companhia, redução do capital social da Companhia eou da sua controladora, distribuição de dividendos ou pagamento de juros sobre o capital próprio. Além disso,  o instrumento, que foi incluído no processo de reperfilamento de dívida assinado de dezembro, prevê o vencimento antecipado em casos de descumprimento de cláusulas contratuais, que definem, dentre outras obrigações: a manutenção de determinados índices financeiros, tais como: (dívida líquidaEBITDA) igual ou inferior a , vezes (em  e ,x a partir de ) e EBITDAdespesas financeiras líquidas igual ou superior a , vezes em  e , vezes a partir de  , onde: dívida líquida é igual ao total das dívidas (incluindo avais e garantias) menos as disponibilidades, EBITDA é igual ao lucro antes dos impostos, juros, tributos, depreciação e amortização dos últimos  meses e despesas financeiras líquidas, que correspondem ao total de receitas financeiras menos despesas financeiras dos últimos  meses, ajustados por itens não recorrentes, tendo como garantias: fiança, alienação fiduciária, hipotecas, cessão fiduciária e penhor externo que serão compartilhadas com os credores da operação de garantia internacional e credores de debentures. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em , os vencimentos que haviam sido alongados na renegociação com o sindicato de bancos, em , retornaram para o curto prazo tendo em vista que os contratos previam índices financeiros (covenants), os quais não foram cumpridos. A Companhia inicia  com um pesado plano de reestruturação que contempla, dentre outros, uma nova renegociação da dívida, conforme nota explicativa  – Contexto Operacional.   g) limites de utilização dos financiamentos já contratados  A Companhia possui linhas de crédito contratadas junto a instituições financeiras, conforme apresentado na nota explicativa  das Demonstrações Financeiras do exercício de . Todas estas linhas de crédito estão sendo utilizadas integralmente.  h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As demonstrações contábeis da Companhia e empresas consolidadas foram elaboradas conforme as normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). Seguem os comparativos entre ,  e .  A seguir, são destacadas, em milhares de reais, as principais alterações comparativas dos principais grupos do balanço patrimonial, da demonstração de resultado e demonstração do fluxo de caixa.   BALANÇO PATRIMONIAL    Ativo Total   ..       .       .    AH , , , Ativo Circulante      .       .       .    AH , , ,   AV , , , Caixa e Equivalentes de Caixa              .               .                 .    AH , , ,   AV , , , Aplicações Financeiras              .                 .                 .    AH , , ,   AV , , , Contas a Receber            .             .             .    AH , , ,   AV , , , Estoques            .             .             .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     AH , , ,   AV , , , Tributos a Recuperar              .               .               .    AH , , ,   AV , , , Despesas Antecipadas              .               .                 .    AH , , ,   AV , , , Outros Ativos Circulantes              .                 .               .    AH , , ,   AV , , , Ativo Não Circulante      .       .       .    AH , , ,   AV , , , Ativo Realizável a Longo Prazo              .               .               .    AH , , ,   AV , , , Investimentos              .               .                        AH , , ,   AV , , , Imobilizado            .             .             .    AH , , ,   AV , , , Intangível              .               .               .    AH , , ,   AV , , ,  Passivo Total   ..       .       .    AH , , , Passivo Circulante      .       .       .    AH , , ,   AV , , , Obrigações Sociais e Trabalhistas              .               .               .    AH , , ,   AV , , , Fornecedores              .             .               .    AH , , ,   AV , , , Obrigações Fiscais              .               .               .    AH , , ,   AV , , , Empréstimos e Financiamentos            .               .             .    AH , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     AV , , , Adiantamento de recebíveis              .                 .               .    AH , , ,   AV , , , Saques Cambiais            .               .               .    AH , , ,   AV , , , Instrumentos Financeiros                                                               AH , , ,   AV , , , Outras Obrigações              .               .             .    AH , , ,   AV , , , Provisões              .               .               .    AH , , ,   AV , , , Passivo Não Circulante      .       .       .    AH , , ,   AV , , , Empréstimos e Financiamentos            .             .             .    AH , , ,   AV , , , Outras Obrigações                .                 .                 .    AH , , ,   AV , , , Tributos Diferidos                                  .               .    AH , , ,   AV , , , Provisões              .               .               .    AH , , ,   AV , , , Patrimônio Líquido Consolidado      .     .     .    AH , , ,   AV , , , Capital Social Realizado            .             .             .    AH , , ,   AV , , , Reservas de Capital             .              .              .    AH , , ,   AV , , , LucrosPrejuízos Acumulados           .            .            .    AH , , ,   AV , , , Ajustes de Avaliação Patrimonial              .               .               .    AH , , ,   AV , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Ajustes Acumulados de Conversão            .               .               .    AH , , ,   AV , , ,    () As disponibilidades e aplicações financeiras totais somaram R , milhões em Dez, montante , abaixo dos R , milhões de Dez. O endividamento bruto consolidado de curto e longo prazos totalizaram R , milhões em Dez, aumento de , sobre a posição de Dez, gerado principalmente pela atualização cambial sobre as dívidas denominadas em dólares norte americanos, que contabilizaram crescimento de ,. Desta forma, a dívida líquida ficou em R , milhões, aumento de , quando comparada com o saldo de fechamento do ano anterior.   () Em , a redução do passivo circulante em ,, para R , milhões deveuse à conclusão do processo de reperfilamento de dívida, conforme abaixo:  Cerca de R  milhões em dívida com vencimento no curto prazo migram para o longo prazo.  Parte da dívida vinculada a Reais passa a estar vinculada a Dólares norte americanos, assim, a dívida vinculada à moeda estrangeira passou de cerca de  para, aproximadamente, ;   A ª emissão de debêntures foi incluída no reperfilamento da dívida, sendo que  de sua composição passa a compor a linha de Empréstimos e Financiamentos de longo prazo, e as  remanescentes seguem como debêntures.   () Em dez, a Companhia passou a operar com Passivo a descoberto de R , milhões gerado principalmente pelos prejuízos acumulados dos últimos anos, que foi parcialmente compensado pelo aumento de capital homologado em set. Em , apesar dos aumentos de capital decorrentes dos exercícios de bônus de subscrição, os desafios do processo de reestruturação corporativa provocaram a expansão do passivo a descoberto da Companhia para R , milhões. () em , as dificuldades enfrentadas no EUA, com a eleição de Donald Trump e a normalização da demanda em patamares inferiores ao verificado na gestão Obama, fez com que . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   houvesse um maior consumo de caixa em , provocando a redução da linha de Caixa e Equivalentes de Caixa em , atingindo R , milhões em dez. () Também em , o não cumprimento de índices financeiros (covenants) previstos no contrato de alongamento de dívida em , fez com que a dívida alongada em  voltasse ao curto prazo em . Esse evento fez com que a linha de passivo circulante totalizasse R , milhões em , , superior a .  DEMONSTRATIVO DE RESULTADO    Receita de Venda de Bens eou Serviços   .    .    .    AH , , , Custo dos Bens eou Serviços Vendidos       .        .        .    AH , , ,   AV , , , Resultado Bruto   .    .    .    AH , , ,   AV , , , DespesasReceitas Operacionais       .        .        .    AH , , ,   AV , , , Resultado Antes do Result. Financ. e dos Trib.   .    .  .    AH , , ,   AV , , , Resultado Financeiro .      .  .    AH , , ,   AV , , , Resultado Antes dos Tributos sobre o Lucro .  .  .    AH , , ,   AV , , , Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o Lucro     .      .      .    AH , , ,   AV , , , Resultado Líquido das Operações Continuadas .  .  .    AH , , ,   AV , , , LucroPrejuízo Consolidado do Período .  .  .    AH , , ,   AV , , ,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   () Em , a receita líquida atingiu R , milhões, aumento de , frente aos R , milhões registrados em . Os destaques ficaram por conta da retomada do mercado americano, que havia se contraído em , e, principalmente, da recuperação de market share da Companhia nesse país, além da taxa de câmbio favorável às exportações.  () As despesas operacionais somaram R , milhões em , avanço de , em relação ao apresentado no ano anterior. Já as despesas operacionais ajustadas pelos eventos não recorrentes ligados ao processo Carter e ao processo de reestruturação corporativa, os quais incluem: (i) a transferência das operações de Porto Alegre para São Leopoldo, caracterizando a mudança da sede da Empresa, (ii) a implantação do novo modelo de produção, (iii) rescisões trabalhistas, (iv) despesas com consultorias de reorganização desses processos, e (v) implementação e adequação de processos e de ativos ao novo sistema ERP SAP, somaram R , milhões, praticamente estáveis frente às despesas operacionais ajustadas de . Cabe lembrar que as despesas ajustadas de  ainda incluem atualizações dos valores de provisões, os quais representaram incremento de despesa de aproximadamente R , milhões, sendo deste valor o montante de R , milhões relacionado às provisões para causas trabalhistas reconhecidos no segundo semestre de .   () Em , o resultado foi negativo em R , milhões, impactado, principalmente, pelos itens não recorrentes ligados ao processo Carter e ao processo de reestruturação corporativa, os quais incluem: (i) a transferência das operações de Porto Alegre para São Leopoldo, caracterizando a mudança da sede da Empresa, (ii) a implantação do novo modelo de produção, (iii) rescisões trabalhistas, (iv) despesas com consultorias de reorganização desses processos, e (v) implementação e adequação de processos e de ativos ao novo sistema ERP SAP, que somaram R , milhões; e pelo impacto da conta variação cambial no resultado financeiro, de R , milhões.  () Em , a receita líquida consolidada registrou R, milhões, avanço , em comparação à . Este crescimento é importante considerando, especialmente, os desafios enfrentados pela Companhia em : (i) a menor produção de armas no primeiro semestre do ano, decorrente do processo de estabilização da nova planta em São Leopoldo, que integrou as operações de Porto Alegre, (ii) a priorização do atendimento ao mercado americano, principalmente nos primeiros meses do ano, beneficiando o ciclo de caixa, que foi um desafio constante em , e (iii) o cenário econômico interno desfavorável, o que prejudicou o segmento de capacetes durante o ano.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    () A desvalorização de , do dólar de fechamento provocou um registro positivo de R , milhões na linha de Variações Cambiais em , fazendo com que o resultado financeiro líquido do ano ficasse negativo em apenas R , milhões, contra um resultado negativo de R , milhões em . Segue abaixo a abertura do resultado financeiro da Companhia.  () A Companhia registrou um prejuízo de R , milhões em , ao passo que, em , o prejuízo foi de R , milhões. O resultado de  reflete o desafio e esforço no processo de reestruturação da Companhia no que tange à integração da planta de produção de armas em São Leopoldo, à estabilização do novo método de produção e à implantação do novo sistema ERP SAP. () Em , a receita líquida consolidada da Companhia atingiu R , milhões, recuo de , em relação à  e de , em comparação à . Esta contração é originada, principalmente, no segmento de armas, tanto no mercado externo, com o movimento de normalização da demanda de armas no EUA com a eleição de Donald Trump, como no mercado interno, com os orçamentos governamentais mais restritos em . As exportações da Companhia registraram , milhões em , , menores do que os R, milhões registrados em  e praticamente estável ao realizado em . As vendas no mercado interno atingiram R , milhões, , inferiores ao contabilizado em  e , menor do que o reportado em . O destaque positivo da receita ficou por conta das exportações de armas para outros países, que registraram R , milhões em , , superior ao registrado em  e , acima do contabilizado em . Importante para esse movimento foram os primeiros embarques da nova pistola Hammer para a Ásia, e do novo Fuzil T para o Oriente Médio no segundo semestre de . Estes dois novos produtos terão contribuição importante tanto para o desenvolvimento de novos mercados. O segmento de capacetes, apesar de ter apresentado uma importante recuperação no último trimestre de , fechou o ano com retração de , em suas vendas, totalizando R , milhões. No comparação com , as vendas de capacetes em  registraram contração de ,.  () No ano, o resultado financeiro da Companhia contabilizou saldo negativo de R , milhões, frente a um resultado também negativo de R , milhões em . Esta variação está ligada, principalmente, à linha de Variações Cambiais, que possui relevante sensibilidade em relação à volatilidade do câmbio. A conta de variações cambiais, que registrou um saldo negativo de R , milhões em  contra um montante positivo de R , milhões em . Cabe lembrar que o . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   dólar de fechamento em  apresentou valorização de , em relação ao dólar de fechamento de . Já ao final de  o dólar de fechamento havia depreciadose , em relação à .   Em , a Companhia acumula um prejuízo de R , milhões, contra saldo também negativo de R , milhões em . Em , a Taurus havia registrado prejuízo de R , milhões.  FLUXO DE CAIXA  CONSOLIDADO    Caixa no Início do Período      .         .         .  AH , , ,     Caixa Gerado pelas Atividades Operacionais . . . AH , , ,     Atividades de Investimento . . . AH , , ,     Atividades de Financiamento . . . AH , , ,     Aumento (Redução) de Caixa . . . AH , , ,     Caixa no Fim do Período . . . AH , , ,   () Na AGE de  foi homologado o aumento de capital aprovado na AGE de , no valor de R ..,. Em , o Conselho de Administração da Companhia aprovou o aumento do capital social da Companhia, dentro do limite do capital autorizado, no montante de R..,, decorrente do exercício, pelo acionista Companhia Brasileira de Cartuchos (CBC), de .. bônus de subscrição classe , com a consequente emissão de .. novas ações ordinárias, integralmente subscritas pela CBC ao preço de emissão de R , (um real e sessenta e quatro centavos) por ação, conforme termos e condições aprovados no âmbito do aumento de capital da Companhia homologado na Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de setembro de . Em  este valor foi contabilizado como adiantamento para aumento de capital. () Em , a Companhia apresentou geração de caixa operacional de R , milhões, recuo de , em relação a geração de caixa operacional em . Já as atividades de investimento apresentaram desembolso de R , milhões em , principalmente impactado pelos valores de obras e investimentos realizados na mudança da sede das operações para São Leopoldo e na implantação do novo sistema ERP SAP. Por fim, as atividades de financiamento também apresentaram consumo de caixa em , no valor de R , milhões, montante inferior aos R , milhões consumidos em . Assim o caixa e equivalentes de caixa da Companhia apresentou . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   redução de R , milhões em  contra uma redução de R , milhões em , fazendo com que o seu saldo final ficasse em R , milhões em , , inferior ao saldo de . () Em , houve  aumentos de capital que somaram R , milhões, os quais foram aprovados nas RCA’s de ,  e . Contudo, para efeito de fluxo de caixa, dos R, milhões aportados, R , milhões, apesar de terem sido aprovados na RCA de , ingressaram na Companhia em Dez, sendo contabilizados como adiantamento para futuro aumento de capital naquele ano, ficando apenas R , milhões contabilizados no fluxo de caixa de  como aumento de capital.  () Em , ocorreram novos exercícios de bônus de subscrição, resultando no aumento de capital social que totalizou R .., (dez milhões, quinhentos e onze mil, oitocentos e quatorze reais e cinquenta e dois centavos), mediante a emissão de .. (seis milhões, quatrocentos e nove mil, seiscentas e quarenta e três) novas ações, sendo .. (um milhão, oitocentas e duas mil, oitocentas e cinquenta e cinco) ações ordinárias e .. (quatro milhões, seiscentas e seis mil, setecentas e oitenta e oito) ações preferenciais, todas ao preço de emissão de R, (um real e sessenta e quatro centavos) por ação, em decorrência do exercício de .. (um milhão, oitocentos e dois mil, oitocentos e cinquenta e cinco) bônus de subscrição classe  e .. (quatro milhões, seiscentos e seis mil, setecentos e oitenta e oito) bônus de subscrição classe , todos emitidos no âmbito do aumento de capital da Companhia homologado em  de setembro de . () em , as dificuldades enfrentadas no EUA, com a eleição de Donald Trump e a normalização da demanda em patamares inferiores ao verificado na gestão Obama, fez com que houvesse um maior consumo de caixa em , provocando uma redução no saldo final de caixa de , o qual atingiu R , milhões em .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ..  Resultado Operacional e Financeiro   a)  resultado das operações da Companhia  i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita  Armas – o processo de produção de armas, por tratarse de uma indústria preponderantemente metalúrgica, utilizase das seguintes fases básicas: forjamento (a partir de perfis chatos), usinagem (a partir de perfis chatos de aço e através de fresadoras, furadeiras, tornos, brochadeiras, etc.), MIM – Metal Injection Molding (peças injetadas em metal), montagem (manual), acabamento (basicamente polimento), tratamento térmico e superficial e montagem final (ajustes necessários); essas operações são realizadas pela Forjas Taurus S.A. e Taurus Holdings, Inc. e suas controladas. O mercado de exportação figura como o principal do segmento de armas. Outros – MIM – Metal Injection Molding (peças injetadas em metal) para terceiros (Polimetal Metalurgia e Plásticos Ltda.). A operação de plásticos foi descontinuada pela Companhia em Janeiro. Capacetes (Operação Descontinuada) – o processo de produção de capacetes utilizase das seguintes fases: injeção (a partir do ABS – Acrylonitrile Butadiene Styrene), pintura e acabamento (a partir de peças já injetadas, através de processo de pintura manual e automatizada), costura (a partir de tecidos, espuma e chapas de policarbonatos, utilizandose máquinas de corte, costura e balancim) e montagem final; essas operações são realizadas pela Taurus Blindagens Ltda. e Taurus Blindagens Nordeste Ltda. As vendas de capacetes são majoritariamente para o mercado interno.    ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  Armas   foi marcado por uma importante recuperação nas vendas nos EUA, registrando incremento de , em relação a , somando R , milhões. Este crescimento é bastante significativo, visto que, no período, o índice NICS (National Instant Background Check System), estatística do FBI, que permite apurar intenções de compras de armas nos EUA, cresceu apenas ,, representando uma forte recuperação de market share da companhia. Além disso, o câmbio do período foi favorável às exportações . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      No ano de , as vendas de armas no mercado interno somaram R , milhões, queda de , em comparação à . Esta queda foi resultado da estratégia da Companhia, principalmente nos primeiros meses do ano, de priorizar o atendimento ao mercado norte americano devido aos menores prazos de pagamento, dando preferência à geração de caixa, que foi um desafio constante durante todo o ano de . O mesmo motivo impactou as vendas para outros países somaram R , milhões em , um recuo de , frente ao acumulado de . As vendas de armas nos EUA, em , somam R , milhões, , acima do verificado em . Apesar da priorização de atendimento à este mercado, o crescimento das vendas ficou limitado porque, na estratégia de direcionar os esforços para suportar o caixa, também priorizouse a produção de armas de maior giro, que, consequentemente, possuem preços mais competitivos.  Em , a receita líquida consolidada da Companhia atingiu R , milhões, recuo de , em relação à  e de , em comparação à . Esta contração é originada, principalmente, no segmento de armas, tanto no mercado externo, com o movimento de normalização da demanda de armas no EUA com a eleição de Donald Trump, como no mercado interno, com os orçamentos governamentais mais restritos em . As exportações da Companhia registraram , milhões em , , menores do que os R, milhões registrados em  e praticamente estável ao realizado em . As vendas no mercado interno atingiram R , milhões, , inferiores ao contabilizado em  e , menor do que o reportado em . O destaque positivo da receita ficou por conta das exportações de armas para outros países, que registraram R , milhões em , , superior ao registrado em  e , acima do contabilizado em . Importante para esse movimento foram os primeiros embarques da nova pistola Hammer para a Ásia, e do novo Fuzil T para o Oriente Médio no segundo semestre de . Estes dois novos produtos terão contribuição importante tanto para o desenvolvimento de novos mercados.    Capacetes (Operação Descontinuada)  redução na demanda por capacetes em  quando comparada a  e ; redução nos preços de venda visando aumento no volume, manutenção do market share e giro nos estoques; redução no preço médio dos capacetes também em . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     função do mix vendido; e aumento nos custos de mãodeobra em função dos ajustes salariais acima da inflação aprovados nas unidades fabris.   e  foram anos desafiadores para o segmento de capacetes dado o momento adverso da economia brasileira, com elevações constantes nos índices de inflação e desemprego, além de projeções de crescimento negativo para o PIB doméstico. Em  foi realizado um rebalanceamento de produção, quando se reduziu a produção na planta de MandiritubaPR e aumentouse a produção na planta de Simões FilhoBA com o objetivo de alcançar maior eficiência tributária.   Em , as vendas de capacetes apresentaram recuo de , em relação à , totalizando R , milhões. Dado que este segmento possui forte correlação com o desempenho da economia, esse crescimento já é reflexo do período adverso vivido pela economia brasileira nos últimos anos. Contudo, já se foi possível verificar uma retomada das vendas deste segmento no quarto trimestre deste ano, dado melhora dos indicadores de desemprego, taxa de juros e PIB que ocorreram ao longo de .     Outros  descontinuidade da operação de forjaria para terceiros no final de ;  mix de produtos vendidos em  mais favorável à Companhia em relação a  e .  Em  e , o segmento impactado negativamente pelos déficits orçamentários dos governos, o que reduziu o número de licitações nestes anos.   Este segmento apresentou vendas líquidas de R , milhões, resultado , abaixo do apurado em . Em janeiro, as operações de plásticos foram descontinuadas.   Outros fatores geraram impactos relevantes no exercício de  tais como:  A eleição de Donald Trump provocou um processo de normalização de demanda nos EUA. A demanda de armas nos EUA, durante o governo Obama, apresentou patamares atipicamente mais elevados devido à temores de possíveis controles para . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     compras de armamento. Com Trump, esses temores esvaziaramse, regularizando a demanda em patamares menores do que o verificado no governo anterior. Além disso, produtores e distribuidores, que estavam com estoques elevados, na expectativa de uma possível vitória de Hilary Clinton, passaram por um processo de redução de estoques, provocando uma maior competitividade e uma intensificação do ambiente promocional naquele país.   Dessa forma, a Taurus precisou redimensionarse em termos de nível de produção, estrutura de custos e mão de obra para adequarse ao novo cenário norteamericano.     b)  variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços.   Em , a receita líquida consolidada da Companhia atingiu R , milhões, recuo de , em relação à  e de , em comparação à . Esta contração é originada, principalmente, no segmento de armas, tanto no mercado externo, com o movimento de normalização da demanda de armas no EUA com a eleição de Donald Trump, como no mercado interno, com os orçamentos governamentais mais restritos em . As exportações da Companhia registraram , milhões em , , menores do que os R, milhões registrados em  e praticamente estável ao realizado em . As vendas no mercado interno atingiram R , milhões, , inferiores ao contabilizado em  e , menor do que o reportado em . O destaque positivo da receita ficou por conta das exportações de armas para outros países, que registraram R , milhões em , , superior ao registrado em  e , acima do contabilizado em . Importante para esse movimento foram os primeiros embarques da nova pistola Hammer para a Ásia, e do novo Fuzil T para o Oriente Médio no segundo semestre de . Estes dois novos produtos terão contribuição importante tanto para o desenvolvimento de novos mercados.  O segmento de capacetes, apesar de ter apresentado uma importante recuperação no último trimestre de , fechou o ano com retração de , em suas vendas, totalizando R , milhões. Na comparação com , as vendas de capacetes em  registraram contração de ,.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Apesar da retração no mercado norteamericano, o segmento de armas ainda teve expansão em sua participação na receita líquida da Companhia, passando de  no ano de , para  em . Já o segmento de capacetes, que apesar da melhora de final de ano, apresentou retração em suas vendas em , com redução em sua participação, de  para , no mesmo período. O segmento de “outros”, de menor proporção na receita, manteve sua participação estável em  quando comparado a .    I. Armas  Este segmento contempla armas curtas (revólveres e pistolas de uso de segurança pública, privada, uso restrito militar e civil), armas longas (rifles, carabinas e espingardas), além de submetralhadoras. As operações deste segmento são realizadas pela Forjas Taurus S.A. em São LeopoldoRS e Taurus Holdings, Inc. nos Estados Unidos. No mercado brasileiro, o destaque ficou por conta do crescimento da vendas individuais, que incluem policiais em geral, magistrados e CAC’s (caçadores, atiradores e colecionadores) que adquirem uma arma para uso particular. Este crescimento compensou o decréscimo nas vendas governamentais, dado os orçamentos restritos dos organismos públicos nos últimos anos.  Assim as vendas líquidas em  de armas contabilizaram R , milhões, o que representa uma pequena queda de , em comparação apresentado em . Nos EUA, o ano de  bastante competitivo, com as vendas da Companhia atingindo R , milhões, um recuo de , com relação à . Este desempenho é impactado pela eleição de Donald Trump, que provocou um processo de normalização de demanda no país norteamericano. A demanda de armas nos EUA, durante o governo Obama, apresentou patamares atipicamente mais elevados devido à temores de possíveis controles para compras de armamento. Com Trump, esses temores esvaziaramse, regularizando a demanda em patamares menores do que o verificado no governo anterior. Além disso, produtores e distribuidores, que estavam com estoques elevados, na expectativa de uma possível vitória de Hilary Clinton, passaram por um processo de redução de estoques, provocando uma maior competitividade e uma intensificação do ambiente promocional naquele país.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Este cenário de menor demanda é evidenciado na análise do indicador de mercado Adjusted NICS (National Instant Background Check System), o qual permite apurar intenções de compras de armas nos EUA. Em  este indicador apresentou um recuo de  em comparação à . O destaque positivo ficou por conta das exportações para outros países, as quais registraram avanço de , em relação à , contabilizando R , milhões. Vale destacar os embarques da Pistola Hammer e do Fuzil T, que tiveram como destino Oriente Médio e Ásia. Estes dois novos produtos terão contribuição importante, em , tanto para o desenvolvimento de novos mercados como para a recomposição das margens operacionais da Companhia. Assim a receita líquida de armas registrou R , milhões, , abaixo do que o registrado em , e , menor do que o reportado em . A margem bruta de armas, em , registrou ,, uma queda de ,p.p. em comparação à . Esse desempenho é impactado pelo acirramento da competição nos EUA, que fez com que os níveis de preços naquele mercado fossem reduzidos ao longo do ano. Ainda, a menor demanda naquele mercado provocou uma readequação dos níveis de produção da Companhia, que apesar da agilidade em redimensionarse, acabou por sofrer pressão em suas margens operacionais.  II. Capacetes (Operação Descontinuada) O segmento de capacetes é o segundo maior da Companhia, com produção nas unidades da Taurus Blindagens Ltda., em MandiritubaPR, e na unidade da Taurus Blindagens Nordeste Ltda., em Simões FilhoBA.  Em , as vendas de capacetes apresentaram recuo de , em relação à , totalizando R , milhões. Dado que este segmento possui forte correlação com o desempenho da economia, esse crescimento já é reflexo do período adverso vivido pela economia brasileira nos último anos. Contudo, já se foi possível verificar uma retomada das vendas deste segmento no quarto trimestre deste ano, dado melhora dos indicadores de desemprego, taxa de juros e PIB que ocorreram ao longo de . Comparando a evolução das vendas físicas de capacetes da Companhia com as vendas físicas de motocicletas no Brasil, verificase uma retração de , nas vendas físicas de capacetes da Companhia, em , em relação à , frente a uma queda de , nas vendas de motocicleta no período. Dessa forma, verificase uma recuperação de market share da Companhia no ano, movimento este que se percebe desde . . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A margem bruta deste segmento ficou em ,, em , , p.p. abaixo dos , contabilizados em .  III. Outros Além de armas e capacetes, a Taurus também possui o segmento de peças metalinjetadas (M.I.M.  Metal Injection Molding). A operação de plásticos foi descontinuada pela Companhia em Janeiro. Este segmento apresentou vendas líquidas de R , milhões, resultado , abaixo do apurado em . Este segmento possui pouca representatividade na receita da Companhia e possui demandas pontuais.     c)  impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia.  O impacto destas variáveis ocorre devido à exposição dos ativos e passivos da Companhia ao dólar, à inflação e à taxa de juros. A Companhia não possui instrumentos de hedge cambial, tampouco de hedge de juros. A Companhia possui hedge cambial natural visto que possui cerca de  de sua dívida em dólar, ao passo que possui cerca de  de suas receitas em moeda norte americana, além de possuir ativos na mesma moeda.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .. Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras.   a) introdução ou alienação de segmento operacional  A Forjas Taurus S.A. efetivou, no mês de janeiro de , por meio de suas controladas Taurus Investimentos Imobiliários Ltda. e Taurus Plásticos Ltda., a venda de ativos, incluindo um imóvel e demais ativos imobilizados pelo valor total de R , Milhões, sendo que parte desse valor foi utilizado pela Forjas Taurus S.A. para amortização de dívidas bancárias. Esta operação de venda foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia e teve seu pagamento realizado em  de janeiro de .    b)  constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Em junho de  ocorreu o desinvestimento da participação minoritária que a Companhia possuía na Famastil pelo valor de R  milhões, conforme ata do Conselho de Administração de ...     c) eventos ou operações não usuais  Não aplicável.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ..  Os diretores devem opinar:  a) Mudanças significativas nas práticas contábeis Não houve mudanças significativas nas práticas contábeis nos últimos  anos.  b) Efeitos significativos das alterações das práticas contábeis Não aplicável.  c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  Não houve ressalvas ou ênfases no parecer do auditor.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ..  Políticas contábeis críticas.     A elaboração das demonstrações contábeis individuais e consolidadas de acordo com as normas IFRS e os pronunciamentos do CPC requerem que a administração faça julgamentos, estimativas e tome decisões que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas sob variáveis, premissas ou condições diferentes.   As estimativas e premissas são revisadas periodicamente. Revisões com relação a estimativas contábeis são reconhecidas no período em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados.   As informações sobre julgamentos críticos, avaliações ou estimativas referente as políticas contábeis adotadas que apresentam efeitos sobre os valores reconhecidos nas demonstrações contábeis e as informações sobre incertezas sobre premissas e estimativas que possuam um risco significativo de resultar em um ajuste material dentro do próximo exercício financeiro, estão discriminadas a seguir:   a. Ativos e passivos fiscais diferidos     O imposto de renda e a contribuição social diferido são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias entre a base fiscal de ativos e passivos e o seu respectivo valor contábil. Os saldos registrados são originados, principalmente, de provisões temporárias diversas.   O valor contábil do ativo fiscal diferido é revisado periodicamente. A Administração considera que os ativos diferidos decorrentes de diferenças temporárias serão realizados na proporção da solução final dos eventos que lhes deram origem.  O montante registrado passível de compensação referese ao valor de imposto de renda e contribuição social diferidos, ativo e passivo ao qual a entidade tem o direito legal de compensação e foram reconhecidos conforme a expectativa de sua realização.  Os ativos fiscais diferidos reconhecidos sobre os prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social estão suportado por projeções de resultados tributáveis futuros, com base em estudos de viabilidade que consideram o histórico de rentabilidade da Companhia e são revisados a cada final de exercício.     . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     b. Provisões    A Companhia registra uma provisão quando tem uma obrigação presente, legal ou não formalizada, em consequência de um evento passado, que seja provável haver desembolso para sua liquidação e na melhor estimativa de custos, mensurar esta obrigação.   b. – Provisão para contingências  A Companhia é parte em diversos processos judiciais e administrativos e constitui provisão para os litígios baseado nas evidências disponíveis, na jurisprudência legal e também na opinião de seus assessores jurídicos. As provisões são revisadas periodicamente e ajustadas levando em consideração as alterações das circunstâncias que levaram ao seu registro.   c. Teste de recuperabilidade de ativos não financeiros  Os valores contábeis dos ativos não financeiros são revisados a cada encerramento de exercício, no nível da unidade de negócios, para avaliar se existem indicativos de redução ao valor de recuperação. Se existir algum indicativo, o valor de recuperação do ativo é estimado. Os testes de recuperabilidade são baseados em projeções de expectativas de fluxo de caixas descontados que levam em consideração determinadas premissas tais como, custo de capital, taxa de crescimento, plano de investimentos e previsões econômico financeiras de longo prazo. Uma perda de redução ao valor de recuperação será conhecida sempre que o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa exceder seu valor de recuperação. Perdas de redução ao valor de recuperação são reconhecidas no resultado do exercício.   d. Instrumentos financeiros derivativos  A Companhia não mantém operações com instrumentos financeiros derivativos.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .. Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras.    Não houve itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia, encerradas em  de dezembro de .  a) os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; iv) contratos de construção não terminada; e v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos.  Com relação a este item, não existem informações a reportar.  b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras   Não houve outros itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia, encerradas em  de dezembro de .   . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .. Comentários sobre itens não evidenciados nas demonstrações financeiras.    Não houve outros itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia, encerradas em  de dezembro de .  a) como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor   Com relação a este item, não existem informações a reportar.  b) natureza e o propósito da operação  Com relação a este item, não existem informações a reportar.  c) natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação  Com relação a este item, não existem informações a reportar.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .   Comentário dos diretores sobre principais elementos do plano de negócios da Companhia, explorando especificamente os seguintes tópicos:   Perspectivas Com relação ao segmento de armas, para , no mercado norteamericano, principal mercado da Companhia, estimase uma manutenção da demanda nos patamares regulares. Contudo, à medida que os novos produtos entrem em comercialização, Companhia passará a ter um incremento em sua receita nesse mercado, haja visto que estes fogem da guerra de preço dos produtos tradicionais, atingindo outro espaço no mercado. Assim, a entrada de novos produtos será importante para a recuperação da rentabilidade da Taurus, em especial nos EUA. No Brasil, apesar das projeções econômicas para  apontarem para uma melhora dos indicadores econômicos, os orçamentos dos governos ainda tendem a permanecer restritos, o que deve fazer com que as vendas governamentais de armas permaneçam estáveis. Contudo, é possível prever uma expansão das vendas individuais, as quais incluem policiais em geral, magistrados e CAC’s (caçadores, atiradores e colecionadores) que adquirem uma arma para uso particular. Essa expansão sustentase no tanto colocação de novos produtos como na liberação do uso do calibre mm para policiais militares. A melhora do cenário econômico doméstico, por outro lado deverá beneficiar o segmento de capacetes. Assim, em , será possível perceber uma recuperação das vendas do segmento, bem como a recuperação de suas margens operacionais. Do lado financeiro, o ingresso dos novos produtos, contribuindo para fluxos adicionais de caixa, aliados à renegociação da dívida bancária em andamento, bem como à renegociação dos vencidos com fornecedores já concluída, devem favorecer a gestão do caixa em .   Dessa forma,  será o ano o qual já será possível verificar a recuperação, de forma material, da rentabilidade da Companhia. Por fim, a Administração sublinha sua confiança no caminho que será percorrido em , sob a regência de uma nova diretoria, totalmente renovada e credenciada para a condução dos negócios neste ano que se inicia.  Plano de Reestruturação para a Recuperação da Rentabilidade da Companhia: Para o equacionamento econômicofinanceiro da operação, a Companhia conta, além da possibilidade de desinvestimentos de ativos não “core”, com um pesado plano de reestruturação dividido em  áreas: i) Renegociação da Dívida; ii) Eficiência Operacional, iii) Eficiência Comercial, e iv) Avaliação de Resultados. Segue abaixo a abertura de cada área: . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        I – Renegociação da Dívida:  A reestruturação da dívida será realizada através de uma renegociação direta e extrajudicial com os credores, compreendendo as seguintes atividades:  Construção, análise e validação de projeções operacionais e financeiras;  Elaboação de estratégias de negociação em diferentes cenários;  Negociação com comitê o credores através de agendamento de reuniões e apresentações;  Realização das devidas formalizações do processo (termsheets, taxas, contratos, sindicalização, etc);  II – Eficiência Operacional   De forma macro, haverá um reavaliação da Estrutura Organizacional da Companhia através da análise de atividades e processos, Span of Control e remuneração média. Para tanto, será feito:  Realinhamento da estrutura com os objetivos estratégicos;  Simplificação dos níveis hierárquicos para ganho de agilidade na tomada de decisão;  Normalização das áreas para evitar conflitos e redundâncias;  Revisão das responsabilidades e funções de cada posição;  Definição clara das métricas;  Remodelagem do relacionamento com as demais unidades da empresa;  Reavaliação de terceirização de atividades “noncore”;  Reavaliação dos níveis de serviço;  Reavaliação da centralização de atividades;  Eliminação de atividades que não agregam valor;  Análises para ganhos de eficiência nos processos;  Redução duradoura e inteligente dos custos;  Desenvolvimento de um ambiente participativo e propício à mudanças; De forma específica, o planejamento e a gestão operacional será segmentada conforme abaixo com seus respectivos planos de ação:  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     CPV – Custo do produto vendido:  Analisar a evolução dos Custos Variáveis e GGF para identificação de principais desvios e oportunidades Planejamento Mestre Operacional:  Revisitar o modelo de S&OP;  Aprimorar metodologia de previsão de demanda;  Revisitar o processo e modelo lógico de planejamento de produção e inventário de estoques; Eficácia da Gestão Operacional:  Revisar métricas, metas e rotinas de apontamento de resultados dos indicadores chave dos processos  Mapear pontos críticos de melhoria de cada processo e desenvolverimplementar as ações corretivas aplicáveis; Perdas de Materiais (yield e refugo):  Identificar pontos críticos de melhoria e implementar as ações corretivas aplicáveis. Pesquisa e Desenvolvimento:  Identificação das necessidades de Capex;  Integração com todas as unidades industriais  Cronograma de ações.  Ferramentas que serão usadas:  Explosão de Ideias  Análise de dados  Simulações de cenários  Análises de CausaEfeito  Matriz de Compensação   II – Eficiência Comercial   Para capturar maiores ganhos em eficiência na área comercial, será dado foco em  áreas conforme abaixo:  Análise de mercado . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Revisitar o modelo de pricing  Mapeamento de canais de venda e análise das estratégias por canal;  Analise de oportunidades para a redução da quantidades de Layers e aproximação do ponto de venda;  Portfolio de produtos  Análise de performance das categorias de produtos  Análise para racionalização de SKU’s  Definição de estratégias para itens de baixa margem  Definição do posicionamento de cada categoria  Execução Comercial  Avaliar o modelo de gestão de rotina de vendas  Reavaliação e modelagem de um programa de remuneração variável da equipe de vendas  Reestruturação do modelo de acompanhamento do atingimento de metas.  IV – Avaliação de Resultados  Essas iniciativas objetivam ajustar os processos chaves da Taurus de modo à incrementar a rentabilidade e competitividade da Companhia, tendo o ROIC como principal indicador a ser avaliado. Cabe destacar, como indicadores secundários, também serão avaliados: NOPAT, Capital Investido, EBIT e Capital de Giro.    Dessa forma, através da definição de papeis e responsabilidades, métricas de performance e uma cultura de disciplina na execução de planos de ação, a Companhia continua tomando ações objetivando uma maior eficiência operacional e financeira, visando atender a crescente demanda por seus produtos, a melhoria em suas margens, recuperação da rentabilidade e equilíbrio em seus fluxos de caixa   (a) investimentos, incluindo: i) descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos:   . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Os planos de negócios da Companhia são elaborados a partir de sondagens efetuadas nos mercados de atuação que servem de base para o planejamento de produtos, processos industriais, investimentos, projeções de rentabilidade, retorno de capital investido e fonte de suprimento de recursos.   Ressaltase que por tratarse de projeções e perspectivas de negócios, os mesmos envolvem riscos, incertezas e premissas, portanto dependem de circunstâncias que podem ou não ocorrer. Fatos como condições econômicas gerais, condições da indústria e outros fatores operacionais, podem afetar os montantes previstos de alocação em ativos fixos e capital de giro.   A Companhia efetua o controle através de cronogramas e orçamento anual, revisados periodicamente.   Para , estão revistos R , milhões em investimentos, conforme descrição abaixo: CAPEXForjas TaurusFonte dos RecursosPesquisa e desenvolvimento de produtos..,R            PrópriosModernização e ampliação da capacidade..,R            PrópriosTecnologia da informação.,R               PrópriosSegurança do Trabalho e Meio Ambiente..,R            PrópriosOutros.,R                    PrópriosSUBTOTAL..,R         PolimetalModernização e ampliação da capacidade..,R            PrópriosTecnologia da informação.,R                 PrópriosSegurança do Trabalho e Meio Ambiente.,R               PrópriosOutros.,R                    PrópriosSUBTOTAL..,R            Taurus BlindagensPesquisa e desenvolvimento de produtos.,R               PrópriosModernização e ampliação da capacidade.,R               PrópriosTecnologia da informação.,R               PrópriosOutros.,R                 PrópriosSUBTOTAL..,R            Taurus USAPesquisa e desenvolvimento de produtos..,R            PrópriosModernização e ampliação da capacidade..,R            PrópriosTecnologia da informação.,R               PrópriosOutros.,R               PrópriosSUBTOTAL..,R            Consolidado TaurusPesquisa e desenvolvimento de produtos..,R         PrópriosModernização e ampliação da capacidade..,R            PrópriosTecnologia da informação.,R               PrópriosSegurança do Trabalho e Meio Ambiente..,R            PrópriosOutros.,R               PrópriosTOTAL..,R          . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      iii) desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos;   Em junho de  ocorreu o desinvestimento da participação minoritária que a Companhia possuía na Famastil pelo valo de R  milhões, conforme ata do Conselho de Administração de ...   (b) aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que possam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia;  Não foram realizadas aquisições nos últimos  exercícios.  (c) novos produtos e serviços, indicando: i) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas; ii) montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços; iii) projetos em desenvolvimento já divulgados; iv) montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços.   A Companhia lança anualmente inúmeros produtos ou modelos inovadores, especialmente nas feiras internacionais de defesa e segurança. A maior e mais conhecida é o Shot Show em janeiro de cada ano, realizada em Las Vegas nos EUA e a IWA realizada em Nuremberg, na Alemanha, todo o ano em março. Há feiras de segurança e defesa também em Paris e diversas de pequeno porte em cidades do interior dos EUA.       . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .. Outros fatores com influência relevante.   Não existem outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional da Companhia e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção.     . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante